---
title: 为什么微信是垃圾
tags: 互联网, 杂谈
---

微信者，人间之屑也。

# Be evil

作为一个产品，最重要的部分之一在于其用户体验，然而微信在这一方面表现出了强大的克制性，添加任何人性化的功能都是对于它伟大的产品经理的贬低。

## UI/Performance

| 项目                                     | WeChat                                                       | QQ                           | Telegram                                                     |
| ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 性能优化                                 | 聊天列表滚动页面，iPhone 6（老手机）下严重掉帧，一加 7 pro （新手机）偶尔轻微掉帧。桌面端少量掉帧 | 和微信类似。桌面端掉帧较严重 | 几乎无掉帧。iOS的聊天窗口有非线性动画，观感极佳              |
| UI 设计                                  | 6.0 之前古董风格，6.0 之后有大量扁平化和圆角处理。**[1]**        | 方正的扁平化风格             | 每个平台都贴近于原生设计风格，例如Android 端使用标准的 Material Design，iOS端使用和内置应用几乎完全相同的设计风格和动画模式。 |
| 安装包大小（Android/iOS)，可能依版本变化 | 46MB/266MB                                                   | 59MB/255MB                   | 14MB/81MB                                                    |

**[1]** 即使 6.0 更新之后，仍然是主流 IM 中最丑的。

## Chatting

这里聊天功能只包含是指在聊天界面（包括私聊，群聊）所体现的功能，不包括消息同步等功能（这些功能过于严重，需要单独批判）。

| 功能              | WeChat                                                       | QQ                                                           | Telegram                                                     |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 文字输入          |                                                              |                                                              | 支持斜体/粗体/等宽体/下划线/删除线/自定义标题的URL 等格式化支持，在桌面端有快捷键。同一个人的多条消息会减少间距显示，同时不重复显示头像/昵称 。可以定时发送消息 |
| URL预览           | 只会对于一些调用微信的分享接口的网站提供预览            | 同微信                                                       | 会自动抓取网址并试图提取出标题/文字预览（可手动去掉）。对于一些提供了模板的网站，可以提取出一个只包含主要文字和图片的 Quick View 界面。这些模板可以由用户自行贡献。 |
| 回复              | 不支持 **[1]**                                                   | 支持（但是似乎在 TIM 端上只能查看回复不能发起回复）。对于跨度长的消息会失效 | 支持                                                         |
| 消息浏览          | 可以跳到上一次之后第一条发送的消息，在有新消息时出现跳转到最新消息的按钮 | 同微信                                                       | 可以跳转到第一条未读的消息，会记录上一次浏览未读消息时最后读到的一条。在查看某个回复对应的原消息时，可以快速回到回复的位置。有常显示的回到最下按钮 |
| 转发              | 支持多条消息合并转发                                         | 支持直接转发和合并转发                                       | 支持直接转发                                                 |
| sticker（表情包） | 包含能够多设备同步的 sticker 收藏列表和 sticker 商店，但是个人无法发布表情包。sticker 列表有数量限制 | 同微信                                                       | 可以以 sticker set 为单位制作，整理和发布表情包，并且通过 URL 直接分享。支持透明背景的表情包。可以将表情包和 emoji 配对，在输入 emoji 时提示表情包 |
| 音频消息          | 支持 **[2]**                                                     | 支持，同时有语音识别功能                                     | 支持，包含可拖动的进度条和波形图以及速度调节。同时支持以类似的方式发送音频文件 |
| 语音聊天          | 支持                                                         | 支持，包含多人语音聊天                                       | 支持                                                         |
| 视频聊天          | 支持                                                         | 支持                                                         | 不支持                                                       |
| 图片/视频         | 支持画笔标注，裁剪，水平/垂直旋转，添加表情包/文字，视频会自动压缩 **[3]** | 同微信                                                       | 除了上文提到的功能以外，还包含连续角度的旋转和色调/色彩/景深参数调节。支持多个图片以网格形式批量发送 |
| 文件              | 不大于100MB                                                  | 不大于2GB                                                    | 不大于1.5GB                                                  |
| 群投票            | 不支持（可以通过小程序实现）                                 | 支持                                                         | 支持                                                         |
| 消息记录管理      | 支持分类/文字搜索                                            | 同微信                                                       | 同微信（中文搜索体验不佳）                                   |
| 消息回执          | 在桌面端有对方正在输入消息的提示                             | 同微信                                                       | 有已读回执，会显示对方在输入文字/录制语音/发送图片。在群聊中能精确到个人显示 |
| 消息撤回          | 两分钟内可撤回，撤回后会提示对方                             | 同微信                                                       | 两天内可撤回和修改，撤回无提示，修改有文字提示。有可选项使得可以同时删除对方设备上的聊天记录 |
| 自动加载控制      | 只能控制在移动数据情况下是否自动播放朋友圈视频               | 可以控制是否在移动数据下自动下载图片                         | 可以分别自行设定在移动数据/WIFI下，自动接受图片/视频/文件的大小阈值。对于不自动接收的图片/视频，会显示一个模糊化的预览图 |
| 界面可定制性      | 无（甚至连夜间模式也没有）**[4]**                                | 支持夜间模式，在iOS 13 下可以和系统同步自动切换。也有可以在主题商店选取个性化主题 | 内置多种主题配色可供选择，可以个人制作并以 URL 形式发布。可以设定通过亮度阈值/时间阈值/系统模式自动切换夜间模式 |

**[1]** 这是微信在聊天界面最落后的地方。没有回复功能对于群聊来说是灾难性的，对于私聊也有诸多不便之处。

**[2]** 在没有达成共识的前提下，只发送语言是一件比较 annoying 的事情，特别是发送很长的语音和对于比较重要/信息量比较大的消息，经常需要反复听，很浪费时间，也不便于搜索和记录。而微信的用户群体中有不少喜欢用语音的。微信不支持语音识别/进度条使得这个现象更加 annoying。

**[3]** 视频不仅会自动压缩，而且还不给发送原视频或者调整压缩率的选项，有时候压出来的视频效果很奇妙

**[4]** 夜间模式的好处大家都懂，开发者也不需要很多精力就可以实现，然而微信并没有。

## Management

这里主要列举一些 IM 工具中的管理性质的功能，包括好友管理，聊天管理等等。

| 项目         | WeChat                                                       | QQ                                                           | Telegram                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 用户id       | 无法修改 **[1]**                                                 | 以 QQ 号为唯一 id                                            | 可以自定义字符串 id，可随意修改（保证唯一即可）。如果能证明在主流平台上自己持有某个 id，即使这个 id 被占用，也可以向官方申请获取这个 id |
| 好友管理     | 以首字母方式排列，支持以标签形式筛选/分类，支持包含多种信息的好友备注 | 以类别为方式分组。支持“特别关心”和多种信息的好友备注         | 没有“好友”概念，只有单向的“联系人”概念。联系人只支持更改排序方式和备注姓名。添加联系人需要对方发出请求。 |
| 群聊管理     | 可以手动将群聊选择添加到联系人中，否则在聊天列表界面删除群聊即退出群聊（删除所有聊天记录，对于私聊也是如此）。支持置顶群聊 **[2]** | 有单独的管理界面，支持添加“不常用群聊”。支持置顶群聊         | 所有的群聊和私聊均会在聊天列表显示，删除群聊即代表退出群聊。支持添加不常用群聊（archived chat）。支持置顶群聊 |
| 推送管理     | 可以对于每个群聊设置是否推送消息提醒。可设置特定时间点启动的勿扰模式 | 基本同微信。可以对于特别关心单独定义推送方式                 | 可以对于每个群聊设置是否推送消息提醒，并且可以快速设置临时性的禁用消息提醒（一小时/八小时/两天）。对于不同种类（群聊，私聊，频道）的消息提醒可以自定义震动方式/预览方式/颜色/推送等级。可以自定义 Badge 上显示消息数量的计算方式。在发送消息时可以选择是否给对方发出推送 |
| 多账号支持   | 需要设定密码来启用，在二级菜单中启用                         | 支持，在二级菜单中启用                                       | 支持，在侧边栏（Android）或导航栏（iOS）调用，可以同时接受多个账号的消息 |
| 黑名单管理   | 不支持，但是可以静默删除好友（这是一个比较有争议的 feature） | 支持                                                         | 支持                                                         |
| 群聊成员管理 | 支持二维码扫码进群和面对面建群和邀请进群。二维码有有效期限制。只有通过实名认证的用户才能加入超过100人的群。超过100人的群只能通过私聊发送邀请才能进入。不超过40人的群可以无需确认拉入群聊。群聊人数上限为500 **[3]** | 支持二维码扫码进群和群号搜索/URL分享进群。支持管多种审核机制。普通用户至多建立200人群，付费最多可建立3000人群 | 支持URL分享进群，其中公开群的URL可自定义，可以通过@的方式直接显示。管理员可以直接邀请联系人入群。可以通过 bot 来实现人员审核。群聊人数至多为20000 |
| 群管理员     | 只对于100人以上的群，群主才能设置至多三名管理员              | 随群等级的变化可以设置不同数目的管理员数量                   | 无管理员数量限制，有多个级别的管理员权限设置                 |
| 群公告       | 支持，发出公告后会推送提醒 **[4]**                               | 支持，可以查看历史公告，可以选择在特定时候（例如新成员进群时）显示公告窗口 | 支持置顶消息，置顶消息会在群聊窗口上部显示，可以选择是否推送提醒给成员 |

**[1]** 所以某些中二时候的 id 就会伴随一生了

**[2]** 没有不常用群聊的选项，当有不想收到消息但是消息很多的群聊非常 disturbing。对于私聊有的时候会不小心删掉了一个chat ，然后所有聊天记录就没了。

**[3]** 有的时候会被莫名拉近一些不想加入的小群聊但是又不好退出。大群拉人又非常麻烦。群成员的控制非常匮乏。

**[4]** 实际上形同虚设，大部分时候还是选择 @所有人

## Security/Privacy

微信在账号安全上采取简单粗暴的方式：一切以短信验证码为准。尽管这个带来了较好的安全性，例如微信的盗号率远低于 QQ，但是相比于支持 two-factor verification 的 Telegram 来说它还有所欠缺。

它不仅安全性方面做的不完全，便利性上更是得到了极大的损失。例如在 PC 端上必须通过手机验证才能登录，而且每次电脑重启之后都要重新登录一次。再例如如果没有携带手机，那么就无法以任何方式登录。（如果用 Google Voice 账号注册的 Telegram，那么即使什么其他设备都没有携带也可以登录 Telegram）

微信和QQ都是采用了端到服务器加密，Telegram 默认也是端到服务器加密，同时对于私聊有可选的端到端加密的 secret chat 选项，在这个选项下可以设置消息自毁时间，实现反截图。

## Sync/Multi-device support

原理上说，微信在服务器只储存了没有到达用户客户端的消息（至于会不会记录下来以供有关部门查阅就是另外一回事了），要想在多个设备间传输信息只能利用点对点的传输模式（官方支持的方式是在同一个局域网下可以传输，这在公共条件下有时并不方便，而且根据 v2 上的反馈，速度不太理想）。这样做会产生大量的问题。例如，当 PC 上的微信退出而重新登录后，在此期间所收到的所有消息都不会出现在 PC 上。另一个问题是这个意味着如果我们想要保留微信的消息的话，就必须在本地储存，这样的话本地储存的数据只会越来越多。如果想要删除的话只能将某个人/群聊的消息全部删除，不能按时间删除。

同时微信对于图片/文件等消息的服务器端储存也采用了非常保守的方式——服务器端只会储存几天（大概是7天吧）的图片和文件，如果在这个期间内没有保存文件/查看图片的大图的话，之后就无法下载到文件/查看完整图片了。

最后，微信只支持两个设备同时登录。对于我这种同时重度使用三个设备（手机，PC，iPad 的人来说是极其不方便的。除了手机以外的第二个登录设备需要频繁在 PC 和 iPad之间切换，每次切换还要拿手机扫码（扫码还经常出现 Connection Error，原因不明），再加上前文提到的消息同步问题，使得多设备切换体验极差。

当然，微信会告诉我们，这一切是为了用户的隐私和安全考虑。但是这并不算是理由。如果有人能够在其他设备上登录你的微信，那么必然你的设备已经被别人控制了，在这样的情况下控制阻止消息同步毫无意义。比起在这上面做手脚，还不如鼓励用户使用 two-factor verification，或者像 QQ 一样使用独立密码。

另一个理由可能是节省服务器成本，但是为什么 QQ 可以多平台同步消息呢（虽然只有会员才能在云端访问消息记录）？难道 QQ 的服务器成本就不需要节省了吗？即使节省了为什么不能像 QQ 一样做一些体验上的优化呢？无论怎么想我都无法得出微信不把用户体验当一回事以外的结论。

最后惯例吹一下 Telegram，不限数量设备可同时登录，所有消息（除了 secret chat）无缝同步，包括未读消息的阅读进度，尚未发送的消息草稿，手机上原则上可以不保留任何消息缓存，可以自定义按时间/按类别自动删除本地缓存节约空间。比微信不知道高到哪里去了。

# Do evil

微信除了在用户体验方面恶心用户以外，也充分利用它的市场占有率，用各种方式培养自己的生态体系——封闭，落后，牢牢位于腾讯掌控之下的生态体系。这毫无疑问，是微信主动的作恶。

## De-URL-ization

URL 是互联网的核心，互联网上的资源和 URL 相对应，URL 把不同网站，不同页面上的东西聚合在一起，用户可以随意在不同来源的网页上跳转。这样的互联网才算是**互联**网。

微信看起来并不喜欢 URL。在公众号文章里面，唯一能够插入 URL 的地方只有末尾的一个意义不明的 “阅读原文”。在正文中，只能插入微信生态圈内部的链接（例如公众号/公众号文章）。至于什么引证内容来源，扩展阅读之类的，微信公众号文章可能并不需要。

微信维护了一份 URL 的黑名单（疑似也有 IP 地址的黑名单），当打开黑名单中的 URL 时，微信会提示用户“为了账号安全，不要再网络上输入微信用户密码”之类的提示消息。只有把网址主动输入到浏览器中才能浏览这个网址。我的 blog 不幸也惨遭毒手（可能 GitHub Pages 的 IP 地址都被拉了黑名单）。当然黑名单里面的提示也不只有这种，还有“根据用户举报，此网站包含违法内容”（值得一提的是，https://github.com/996icu/996icu 就是使用这个理由屏蔽的，由此可见这个理由并没有什么可信度）或者 “lewd content” 之类的。当然有的时候并不需要什么理由，例如屏蔽友商（淘宝，拼多多，抖音等）的时候。总而言之，在微信的地方微信就是大爷，这个屏蔽系统既不透明，也没有申诉机制，很难让人相信这只是为了所谓的”保护用户“。

当需要在 app 内部打开一个网页窗口时，Android 和 iOS 都提供了良好的接口来实现这一件事情，Android 是 WebView，iOS 是 SFSafariViewController。iOS 上对于这个有强制规定，但是 Android 没有 —— 所以微信决定自己弄一个。在 Android 上，微信使用了腾讯自家的 V5 内核（Play Store 版本用的还是原生内核）。这个内核基于 Chromium 魔改而来，性能和兼容性都有一些问题（尤其是墙外的链接）。至于为什么要放着好好的原生开源内核不用，非要自己魔改，除了获得更高的控制权以外，就很难想到什么其他的理由了。而控制权是个好东西，这样的话微信就可以加入自己的私有 API 供自己所用了。调用了这些 API 的页面只能在微信内部打开，在外部会出现各种各样的问题。

最后依然吹一波 Telegram，几乎所有内容（群组，聊天消息，sticker set，用户，telegraph 文章，主题）都可以用 URL 标识（https://t.me/rhovel之类的），依靠 URL 分享。前文也提到了它对于 URL 预览的良好支持。

## No Native API

除了 URL 以外，微信还不喜欢各个系统提供的接口。iOS 和 Android 提供了各种各样的接口用来优化用户体验，但是微信更喜欢纯洁而不加矫饰的系统，所以这些接口能不用就尽量不用。上文提到的 WebView 就是一例。这样的例子实际上还有很多。

1. 分享：Android 和 iOS 都提供了 Open in other apps 或者 Share 的接口，使得可以打开一个系统提供的窗口，把某些内容发送到其它应用或者在其它应用内打开，这样的窗口一般都有很高的可定制性（尤其是 iOS）。而微信另辟蹊径，自己造了一个出来，里面包含 ”发送至聊天“、“分享至朋友圈”、“用浏览器打开” 还有一些腾讯的自家产品。诚然这样比原生的窗口可能更容易被普通人所理解，但是它在这些繁多的选项中，却并不提供 ”在其它应用中打开“ 的选项（根据目前的观察，只有聊天文件提供了这个选项）。在解决这个问题上，我认为 Google 在 iOS 上是做的最好的，它在显示原生窗口的同时，在原生窗口的上部显示了一些自家的接口，并且两部分的设计风格保持高度一致。
2. 3D touch：3D touch 是部分型号的 iPhone 提供的功能，通过控制按压的力度来实现不同的功能，虽然这个功能快要被苹果砍掉了，由此可见，微信选择不支持 3D touch 是深谋远虑的。
3. 夜间模式：Android 10 和 iOS 13 带来了系统层级的夜间模式功能，目前已经有不少应用适配，微信显然不在其列（毕竟本来就没有夜间模式）。
4. 快捷菜单：无论是 Android 还是 iOS，长按（或者 3D touch）一个应用图标时，会显示一些选项，可以快速打开一些内容，例如支付宝提供了”扫一扫“，”付钱“，”收钱“等功能。微信则是空空的一片。

# Ads

为了充分利用市场占有率，微信近年推出了万众瞩目的朋友圈广告。作为互联网公司，投放广告倒也并不是什么见不得人的事情，广告的观感和出现的频率（目前）也说得过去。唯一让我比较奇怪的是他为什么会给我推送大量在职读本科/考研的广告，难道它已经遇见了我即将退学的未来吗？

# Conclusion

最后，愿微信早日倒闭，愿更多人能用上 Telegram。

{% include continue.md %}