---
title: 小数部分均匀分布的初等（大概）证明
tags: [math]
---

$\\{n\alpha\\}$ 的均匀分布性是一个非常方便好用的命题，之前我一直只知道使用Wyle判据的证明方法，但是这一证明方法需要用到稍深入的分析学，包括Weierstrass的三角多项式逼近定理。今天我正在思考另外一个和小数部分有关的命题，突然想到了一个有趣的方法，可以用于证明这个问题，于是便将它记录下来了. 



## Problem

$\alpha \in \mathbb{R} \backslash \mathbb{Q}$，求证对于任何一个区间 $I \in [0, 1]$，均有

$$
\lim_{n \to \infty }\frac{\#\{i \in \mathbb{Z} \mid 1 \leq i \leq n, \{i\alpha\} \in I\}}{n} = \lvert I\rvert
$$

## Proof

不妨设 $\alpha \in [0, 1]$，对任何一个实数 $a$，记 $a^\ast = \{a + n \mid n \in \mathbb{Z}\}$ 

对任意一个 $\mathbb{R}$ 上的区间 $I$ 和正整数 $n$，记 $f(I, n) = \sum_{i = 0}^n \lvert (n\alpha)^*\cap I\rvert$ ，称 $I$ 是好的，如果

$$
\lim_{n \to \infty}\frac{f(I, n)}{n} = \lvert I\rvert
$$

其中 $\lvert I\rvert$ 表示 $I$ 的长度. 则结论等价于证明任何一个区间都是好的. 

任取 $u\in \mathbb{R}$ ，注意到

$$
\begin{aligned}
[-1, 1]\ni &\{n\alpha\ - u\} - \{-u\} = \sum_{i = 1}^n(\{i\alpha - u\} - \{(i - 1)\alpha - u\})\\
= &n\alpha - \#\{i = 1, 2, \ldots, n\mid \{i\alpha - u\}<\alpha\}\\
= &n\alpha - f([u, u+\alpha], n)
\end{aligned}
$$

取 $n\to \infty$，得

$$
\lim_{n\to \infty}\frac{f([u, u + \alpha], n)}{n} = 1/\alpha
$$

这表明 $[u, u + 1/\alpha]$ 是好的. 由于 $u$ 是任取的，故任何一个长为 $\alpha$ 的区间都是好的. 

注意到如下事实：

1. 如果有限个好区间不交，那么它们的并是好的

2. 如果一个好区间是另一个的子集，那么这两个区间的差也是好的. 

3. 长为整数的区间是好的. 

根据上面的第一点，所有长度为 $\alpha$ 的倍数的区间都是好的，结合第二点和第三点，可以得到任何长度形如 $n\alpha - k\ (n, k \in \mathbb{Z})$ 的区间都是好的，记 $K = \{n\alpha - k \mid n, k \in \mathbb{Z}\}$，熟知 $K$ 是稠密的. 

最后，对于任何一个区间 $I$ 和正实数 $\epsilon$ ，由上面的结论知存在两个区间 $I_1, I_2$ ，使得 $I_1 \subseteq I \subseteq I_2$，$\lvert I_2 \backslash I\rvert <\epsilon$，$\lvert I\backslash I_1\rvert < \epsilon$，且 $I_1, I_2$ 是好的. 因此

$$
\liminf_{n \to \infty}\frac{f(I, n)}{n} \geq \liminf_{n \to \infty}\frac{f(I_1, n)}{n}
= \lim_{n \to \infty}\frac{f(I_1, n)}{n} = \rvert I_1\lvert > \lvert I\rvert - \epsilon
$$

由于$\epsilon$是任取的，故

$$
\liminf_{n \to \infty}\frac{f(I, n)}{n} \geq \lvert I\rvert
$$

同理

$$
\limsup_{n \to \infty}\frac{f(I, n)}{n} \leq \lvert I\rvert
$$

故 $\lim\limits_{n \to \infty} \frac{f(I, n)}{n} = \lvert I\rvert$ ，即 $I$ 是好的. 证毕. 

## Postscript

顺带一提，我最开始思考的问题是
> 求证：$\forall \alpha \in \mathbb{R} \backslash \mathbb{Q}$，
> $$ \lim_{n \to \infty} \frac{\sum_{i = 1}^{n}\{i\alpha\}}{n} = \frac{1}{2}$$

不知有无简单的解法